¡Alguien!
¡Vamos!
Ve! Ve! Ve!
¡Estar atento!
LEE MILLER: RETRATOS DE GUERRA
Muévete.
Tenemos que movernos.
Vamos.
Explotaron bombas.
Les dispararon a los soldados.
Sí, imagino que esas cosas
pasan en una guerra.
Bueno, si sabes...
Entonces, no tengo motivos
para seguir respondiendo a tus preguntas.
¿Respondiste alguna?
Me la habré perdido.
¿Qué esperas conseguir con esto?
¿Conseguir con esto?
Si crees que es una pregunta difícil,
quizá deberías reconsiderar
tu futuro en el periodismo.
Soy curioso.
No es una buena señal.
Para ti, tal vez.
Haces drama por nada.
Solo son fotos.
No lo creo.
Deben haber historias tras ellas.
¿Y qué importa?
Necesitan ser escuchadas.
¿No quieres que el mundo te conozca?
¿Acaso no fuiste para eso?
¿Crees que fui a la guerra
para hacerme reconocida?
- No dije eso.
- Yo creo que sí.
No pretendo interrogarte.
Todas las entrevistas son interrogatorios.
Las que son buenas, al menos.
¿Se publicaron todas?
Algunas.
Pero no todas.
¿Qué obtendré?
¿Qué quieres decir?
Te hablo de estas fotos,
te cuento todas mis historias...
¿Qué recibiré a cambio?
¿Es necesario que sea transaccional?
Bueno, así es la vida.
Te contaré sobre mí,
si tú me cuentas sobre ti.
Bien.
MOUGINS, FRANCIA
Había sido modelo, la musa.
Había sido la ingenua.
Pero había terminado con todo eso.
Era buena bebiendo,
teniendo sexo y fotografiando.
E hice las tres cosas lo más que pude.
La vida era divertida.
Señora.
Tome la langosta.
Acérquela a su oreja derecha, como si
hablara por teléfono con su amante.
Hermoso.
Hermoso, hermoso.
Es genial.
¿Cuántas discusiones creen que
han tenido desde que nos fuimos?
¿Crees que se han levantado de la cama?
¿Hola?
No, no es lunático.
Es calculador.
Malvado.
Y no va a perdurar.
Pero parece que los alemanes lo adoran.
Bueno, los franceses no.
El almuerzo está servido
Bravo.
- Perfecto.
- Pásamelo.
Por favor, basta de política.
Estaba pensando que deberíamos
nadar antes del brindis de esta noche.
Qué maravilla.
Estoy de acuerdo.
Pero en serio...
Francia no tolerará sus ideas.
Nos movilizaremos contra él.
Y cuando fracase, Inglaterra
acudirá a tu rescate una vez más.
Ya llegaste, cariño.
- Íbamos a enviar un grupo de búsqueda.
- A los ingleses les encanta presumir...
que son salvadores.
Sirve de ayuda que esperes
hasta el último segundo.
Qué bien.
- Háganle un espacio a Roland.
- Hola.
- Roland.
- Bienvenido, Roland.
- ¿Fue un viaje muy largo?
- ¿Desde Cassis?
- Desde Londres, por supuesto.
- Me retrasé detrás de un granjero.
- Conoces a Roland, ¿verdad?
Si lo conociera, ¿me agradaría?
Es encantador.
¿No me aburrirá continuar con esta
introducción?
Lo dudo.
Su galería de arte está
vendiendo tus pechos y tu trasero.
¿A cuánto?
¿Puedo hablar por mí?
Bueno, claramente no tienen
un precio suficientemente alto.
Se vendieron muy rápido.
Me habría gustado conservarlos más tiempo.
Me parece bien.
Nunca me ha gustado quedarme ahí.
¿No te enteraste?
Eso hacen todas las ex modelos.
Viajar por el mundo y
fingir que son interesantes.
¿Qué hay de ti?
¿Por qué no te conozco?
Bueno, no soy particularmente importante.
Solo vendo sus obras.
Si no eres alguien importante,
tal vez deberías reducir tu comisión.
Trabajo día y noche para ti, querido Man.
No pareces ser una persona
que trabaja día y noche.
Y tienes pintura en las manos,
así que supongo que también eres artista.
Veo que no te las limpias.
¿Es porque quieres
que la gente lo sepa?
O no las limpias porque necesitas
convencerte de lo que eres.
Y te sirves tu propio vino antes
de preguntar al anfitrión si puedes.
Apuesto a que los miembros de cualquier
familia importante de Inglaterra...
saben tu nombre antes
de que cruces la puerta.
Eres de la clase dominante y lo odias.
¿Tengo razón?
Mi familia es cuáquera.
No exactamente de la clase dominante.
Pero por otro lado...
Nos puede ver a todos.
¿Puedo intentarlo?
Por favor.
Buena suerte.
Creciste en la clase media...
Lo que significa que eras pobre para
los ricos y adinerada para los pobres.
Así que nunca has sentido que encajas.
Estás acostumbrada a que la
gente se distraiga al mirarte.
Has aprendido a usarlo.
Por eso eres más lista que la mayoría.
Te disgusta cualquiera que te cuestione...
Especialmente cuando
sabes que te equivocas.
Y tienes secretos...
Muchos...
que nunca compartes.
Nunca me equivoco.
¡Esa es nuestra Lee!
Y también puedo
servirme mi propio vino.
- Salud.
- Son maravillosos.
- Gracias.
- Qué bello.
- Por el amor.
Por el amor.
Te conozco casi tanto como a John.
Y te quiero tanto como a él.
Te extrañamos.
Regresa a París con nosotros.
Ya no sé quién soy en París.
La cuestión es...
¿Quién quieres ser ahora, Lee Miller?
¿Y qué harás al respecto?
He visto tu trabajo, sabes.
Pechos y traseros.
Lo recuerdo.
No, me refiero a tu verdadero trabajo.
Tu trabajo fotográfico.
Eres realmente impresionante.
Gracias.
Prefiero tomar una foto que...
Serlo.
¿Te importa si entro?
Me conoces desde hace cuatro horas.
Imagina cuánto podría
conocerte luego de cinco.
¿Roland?
CARIÑO, CON 69 FORMAS DE DECIR “TE
QUIERO”
Hola.
Buen día.
Apostamos a qué
hora te veríamos hoy.
¿Quién ganó?
Adivina.
Bueno, es menos cuadrado de lo que
pensaba.
Aquí está.
¡Cielos!
¡Está vivo!
Apenas.
- Buen día.
¿Puedo?
Por favor.
De acuerdo, mira aquí.
Si me caigo por estos peldaños y muero...
di cosas buenas de mí.
No dejes que Man Ray desvaríe.
Vivía tal y como aparentaba.
Frívolamente y con aventura
No soy frívola.
No...
¿Hacia dónde vamos?
Bueno...
Desde luego, no de regreso.
Me voy mañana.
¿Vienes conmigo a Londres?
¿Cuándo fue la última vez que viviste
varios meses en el mismo lugar?
¿Cómo puedes conocer tanto
si siempre estás dónde mismo?
¿Y hay suficiente propósito en eso?
Bueno, tal vez no he encontrado algo
tan interesante como para quedarme.
¿Algo o alguien?
Dios.
No corras.
¿Podrías...?
LA MODA EN LA FERIA DEL CALZADO
La señorita
de la Feria del Calzado y la Piel
está luciendo
un elegante calzado de policía.
Pero la parte seria del espectáculo
ofrece cosas muy bonitas.
Y también puedes ver los zapatos.
Ir de un extremo al otro.
El cumpleaños número 48 de Hitler,
se celebra en grande.
De hecho, la receta para que
las fiestas de cumpleaños sean exitosas,
es que hayan cientos de hombres desfilando
y docenas de banderas flameando.
- Dios mío, mírenlos.
- ...Con casco...
- Luego añadir una taza llena de
militares... - Son idiotas.
- ...Y música con tambores. Luego...
- Pero son peligrosos.
- Y con mermelada de cereza.
- Les lavaron el cerebro.
Pero no todos le creen.
De seguro, son conscientes de quién es él.
Pero no es así.
Míralos.
No están actuando.
La única respuesta sensata
a la tiranía es pintar para crear.
- Y beber.
- Y escribir.
- Brindo por eso.
- Y bailar.
Aún no entiendo cómo no lo vieron venir.
Ocurrió lentamente...
Pero de la noche a la mañana.
Despertamos una mañana y
Hitler era el hombre
más poderoso de Europa.
Incluso mientras ocurría,
no se sentía real.
¿Y qué hiciste?
Bueno...
LONDRES, INGLATERRA
Seguí con mi vida.
- Mientras Europa estaba en guerra.
- Gracias.
Todo parecía estar
lejos de Londres.
Roland como artista
y objetor de conciencia...
fue contratado para desarrollar
técnicas de camuflaje en la guerra.
Y nos sentimos a salvo.
- ¿Roland?
- Volviste, cariño.
Por Dios.
Es tu turno.
- ...Atacaron la base naval italiana...
- Por favor, déjame preparar la cena.
- ...Poco antes de las nueve de la noche.
- Vamos, tuve un gran avance.
Lo prometiste.
No prometí nada.
Me propuse nunca prometer nada.
- ...El fuego intenso que concluye...
- De acuerdo.
- Con bombas y torpedos al sur de Italia.
- ¿Qué tal la ciudad?
Horrible, tardé mucho
en encontrar un taxi.
¿Dónde quieres que me ponga?
- Ahí, por favor.
- La Inteligencia oficial sugiere...
Un golpe considerable a
la armada de Mussolini.
- ¿Estás preparada?
- Por otra parte...
La fuerza aérea nazi
refuerza los bombardeos nocturnos
en las ciudades británicas.
De acuerdo, hazme invisible.
Si logro hacerte invisible,
podré ocultar cualquier cosa.
El gobierno ha declarado que
la pérdida de aviones alemanes...
y las defensas antiaéreas...
Deprisa.
Tengo mucha hambre.
Las filas eran espantosas.
Pero hoy encontré mantequilla.
Y tenían ají en polvo en la tienda.
Así que si tenemos que comer ratas,
al menos estarán bien condimentadas.
Pero no es una guerra sin...
Y los aviones siguen desempeñando
un papel fundamental en la guerra.
- Concéntrate.
- Es muy difícil.
Por Dios.
Jesús...
No seas territorial, Audrey.
“Editorial” creo que quieres decir.
Disculpe, señorita Withers.
Lee Miller quiere verla.
¿Lee Miller?
¿Qué hace en Londres?
Por Dios.
Hazla pasar, Maud.
Adelante.
Gracias.
Cecil Beaton, hola.
Vaya, vaya...
¿Tienes algo que decir?
Lee Miller.
Escuché que es la mujer con
la que debo hablar de trabajo.
Audrey Withers.
Y sí, lo soy.
Por favor, siéntese.
Gracias.
- ¿Puedo ver?
- No contratamos modelos viejas.
No te alteres.
- Ya no soy modelo.
- Cielos, querida.
- Entonces, ¿qué eres exactamente?
- ¿Cecil?
¿Nos permites un momento?
Por favor.
Regresaré para arreglar este desastre.
Me disculpo por Cecil.
- Puede ser un...
- ¿Monstruo?
Sí, nunca pudo ocultar que no acepta
el envejecimiento de las mujeres.
Es verdad.
No es algo exclusivo de
los hombres de la moda.
Pero es irritablemente talentoso,
así que me las arreglo.
¿Dónde tomaste esta foto?
En Siria.
Mi obra de estudio está aquí.
Son realmente espectaculares.
Gracias.
Pero Cecil tiene razón.
No estamos contratando por el momento.
Para ser sincera, con lo que está pasando,
no sabemos si nos dejarán continuar.
Déjeme publicar el próximo número,
ver cómo está la situación
y nos contactamos de nuevo.
¿Qué le parece?
No dijo que no.
No dijo que sí.
Lo estás malinterpretando.
Por favor. Tú no estabas.
Solo quiero contribuir.
¿Qué tan difícil puede ser?
Encontrarás algo, cariño.
Dios, qué condescendiente.
Cariño, tengo que decirte algo.
¿Qué?
Escuché que la gente
en París está bajo suelo.
¿Qué quieres decir?
Que esto se está poniendo peligroso.
Paul, Nusch...
Solange, Jean...
se esconderán de los nazis.
¿Por qué no regresaste a París?
No podía.
No en ese entonces.
París fue invadida por los nazis.
Gran Bretaña estaba sola.
Y estábamos totalmente aislados.
¿Qué más se puede saber?
Mucho.
Y aunque mis amigos
vivían bajo la invasión...
Estaban haciendo algo mejor.
Paul y Nusch se habían unido a la
Resistencia.
Pero yo no lo sabía en ese entonces.
Y no tenía forma de contactarlos.
Y luego, cada uno se metió en sus asuntos.
Roland estaba fuera
la mayoría de las noches,
siendo vigilante de ataques aéreos...
Y yo me sentía inútil.
Y mientras más me deprimía,
más me encogía.
Algo que suele ser lo contrario.
¿Y al final te dio el trabajo?
Sí, cedió muy rápido.
Creo que se dio cuenta de...
que enfrentarse a Cecil Beaton sería
más divertido con otra mujer a su lado.
Cecil Beaton.
- ¿Están bien?
- Por suerte, sí.
¿Dónde está Audrey?
Ahí.
En realidad no está tan mal como parece.
La estructura es sólida.
Pero tendremos que quedarnos
en el sótano por un tiempo.
¿Nos quedamos sin trabajo?
No, no creo que nos quedemos sin trabajo.
Hablé con el Ministerio esta mañana
y tenemos nuestra ración.
Bueno, qué alivio.
También tenemos una misión.
Alentar a las mujeres de Gran Bretaña
a cumplir con su deber.
¿Me prestas esto por un momento?
- Por supuesto.
- Gracias.
Maud, ven conmigo.
Y tú, ¿quieres acompañarnos?
Es muy creativa.
- ¿Así?
- Solo mantenlo ahí.
- De acuerdo.
- Con esta ridícula correa.
- No veo nada.
- ¿Puedes ver algo?
- Dios mío.
Siéntate aquí.
Justo aquí.
Bien, aquí vamos.
Listo.
Ya está.
Así.
- Dios mío.
- Maud, siéntate ahí.
- De acuerdo.
- Listo, aquí vamos.
Ignoren el edificio
incendiándose atrás de mí.
El bombardeo afectó a las casas,
las calles eran un desastre.
Y hubo caos entre
los ciudadanos de Londres.
Pero todos avanzaron.
E hice lo posible para capturarlo.
Los hombres fueron enviados a la guerra.
Las esposas quedaron cuidando a sus hijos.
Sin esa responsabilidad,
podíamos pensar en una sola cosa.
Trabajamos a todas horas.
Lo que sea para sacar el próximo número.
Pasaron los meses.
Llovían bombas.
Se convirtió en parte de nuestro
cotidiano.
A momentos nos moríamos de frío...
Pero seguimos adelante.
Audrey era una gran jefa.
Y nos hicimos amigas.
No había mucho más que eso.
Cielos, Audrey.
¿Hijos?
Dios, no.
¿Y tú?
¿Puedo?
Entonces, en realidad
nunca quisiste tener hijos.
Bueno, nunca creí que pudiera.
No estaba destinada a la maternidad.
¿Por qué le haces tantas
preguntas a una anciana?
Por favor.
No eres tan vieja.
¿No es típico de un hombre?
Primero, no soy lo suficientemente joven.
Luego, no soy lo suficientemente vieja.
Solo trato de entender.
¿Qué?
Trato de entenderte a ti
Objetivo en el área.
Formación de bombarderos.
Era ambiciosa.
Sabía fotografiar por mi cuenta.
Fórmense en línea.
En mi experiencia, el trabajo
en equipo es complicado.
Y solo puede haber una jefa.
Buenas noches, señoritas.
- Pero entonces Davy Sherman...
- Buenas noches.
...de la revista Life estaba ahí.
Hola.
No es precisamente el lugar donde pensé
encontrar a otra estadounidense.
Está un poco oscuro.
Lo sé.
¿Puedo?
De repente ya no competíamos.
Éramos un equipo.
Fue fácil.
Un poco a la izquierda.
Sí, señora.
- Digan “Blitz”.
- ¡Blitz!
Gracias.
- Gracias.
- De nada.
Me temo que hasta aquí puede llegar,
señora.
No, soy de la revista Vogue.
Viene conmigo.
Necesita autorización
militar a partir de este punto.
Está bien.
Las instrucciones fueron informadas,
señora.
Acceso exclusivo para
mujeres no militares.
Por favor, diríjase hacia el comedor.
Cielos.
Pensaba que cederían después
de haber pasado horas en ese maldito auto.
Vamos.
NO SE ADMITEN HOMBRES
LA VIDA NOCTURNA DE HOY
Hola.
Disculpe, soy Lee Miller.
Trabajo para Vogue.
Ann Douglas, de las aeronaves.
Pilota.
Solo transporto a nuestros
bombarderos entre bases, pero...
Sí, piloto.
¿Le importa si la fotografío?
No hay problema.
Su trabajo nos permite
saber lo que ocurre afuera.
Gracias.
Retroceda un poco, junto a la puerta
Probemos eso.
Listo.
Aquí.
Veré si la podemos
incluir en la revista.
¿Se publican estas cosas?
Esperemos.
¿Podría quitarse el sombrero?
Maravilloso.
Eso es.
Listo.
No quiero quitarle más tiempo.
Fue un placer conocerla.
Encantada de conocerla, señorita Miller.
¿Aún te hospedas en ese hotel mugriento?
No por mucho si sigo llevando espejos
rotos.
Bueno, puedes quedarte aquí.
Tenemos una habitación.
¿Segura?
¿A Roland no le importaría?
Los únicos que se preocupan
por el hombre con el que me acuesto,
son los hombres con los que no me acuesto.
¿Afuera?
¿Dónde?
A la costa.
A pocas horas de distancia.
¿Por cuánto tiempo?
Por un tiempo, espero.
Estamos preparándonos, ¿no?
Para la invasión de Europa.
Bueno, me temo que sé lo mismo que tú.
Camuflaré los tanques
para que parezcan quioscos de helados.
Pero yo no se los dije.
Davy...
Tómanos una foto
antes de que se vaya.
Sí.
Ahora.
- No vayas.
- No tardaré mucho.
Basta.
No, no, no.
No la intimidad de una pobre mujer.
Si Lee Miller cree que puede entrar...
No se trata de lo
que Lee Miller piense o no.
Se trata de nuestro deber con los
lectores.
A quienes no tenemos
amas de llaves ni agua caliente,
nos interesa mucho más que la alta
costura.
- No es el deber de Vogue.
- No es tu asunto.
Los pantalones quedarán
a la espera, gracias.
Lee.
Cecil.
Bueno, creo que eso es
lo que los ingleses llaman estar molesto.
Solo una mujer podría haberlas tomado.
Gracias.
Audrey, escúchame.
Cuando llegue el momento,
envíenme a Europa.
El Ministerio expuso claramente
que cuando llegue el momento...
- Nuestro deber será...
- Hacer nuestra parte.
Sí, sí, sí.
Lo sé.
Pero, ¿por qué los
hombres deben decidirlo?
¿Por qué las mujeres no
pueden acudir a la primera línea?
¿Por qué?
Por más que admire
tu tenacidad, y lo hago, Lee...
No funcionaría.
No podrías conseguir
nada sin una sanción militar.
Es inútil.
Lo siento.
Solicítalo de nuevo.
Sí, sí.
Ahí estaré.
De acuerdo.
Hasta luego.
¿Cuándo te vas?
Dakota se va por la mañana.
Ni siquiera hablas francés.
Oye.
- Hazte a un lado.
- ¿Qué pasa? ¿Estás bien?
Es una porquería.
¡Es una porquería!
Sé que no es tu culpa.
Pero yo también debería
tener el derecho de ir.
La única razón por la que puedes ir
es porque tienes testículos.
Por favor, estaba durmiendo.
Mira, no quiero ir a ningún sitio.
Soy feliz en esta cama junto a ti.
Lo comprendo.
De verdad que lo entiendo.
Pero los británicos y sus malditas
reglas nunca te enviarán.
Además, eres estadounidense.
Santo cielo.
Así es, soy estadounidense.
Soy americana.
Eres un genio, Davy Scherman.
¡Eres un maldito genio!
Resulta que había estado enfocándolo mal.
Los británicos nunca enviarían
a una corresponsal a una zona de guerra.
Pero los americanos eran diferentes.
No les frenaba la tradición.
¿Estás segura de que quieres hacer esto?
Sí, sí, sí.
¿Estarás bien?
Eso espero.
Ten cuidado, por favor.
Lo intentaré.
NORMANDÍA, FRANCIA
Nací con determinación.
Y nunca me había sentido tan viva.
Para mí todo era una aventura.
Tenía que estar donde estaba la acción,
y eso había en Europa.
Llegué, y finalmente pude
ver las cosas por mí misma.
No se permiten mujeres en
las conferencias de prensa.
Tienes que estar bromeando.
¿Hay un tocador por aquí?
El enemigo está entrenado,
equipado y aguerrido.
Nuestra ofensiva aérea
ha reducido su poder aéreo,
y la capacidad de combatir sobre el área.
Como sabrán, nosotros,
junto a nuestros aliados
hemos incrementado los bombardeos sobre
Alemania durante las últimas semanas.
A cada uno se les asignará unidades
específicas...
mientras continuamos presionando
el ataque terrestre en Francia.
Está muy movido afuera.
Vigilen sus espaldas, sus frentes.
Atentos a la carretera.
Pueden retirarse.
Tú.
Tú debes ser Lee Miller.
Es una zona de guerra, Coronel.
“Lee” está bien.
Lee, no se permiten mujeres
en las conferencias de prensa.
Supongo que recibiste la instrucción.
Supongo que no oí bien.
¿Puedes oírme ahora?
Sí, señor.
No enviamos mujeres al combate.
Bueno, eso es un problema
porque ya estoy aquí.
- Lo que significa que tienes...
- Que tengo que ocuparme de ti.
Sígueme.
Estos médicos realizan
más de 100 intervenciones al día.
Cada día.
No te muevas.
Voy a cortar esto.
Necesito unas tijeras.
Por Dios.
¡Linterna!
Necesito una linterna.
- Aquí está.
- Ven aquí con eso.
¡Luz!
Ven aquí.
Gasa, enfermera.
Incluso cuando quería apartar la mirada...
Sabía que no podía.
Roland me escribía cada semana
rogándome que volviera a casa.
Él no entendía
por qué quería estar ahí.
Hubo momentos en que yo tampoco.
¿Puedo?
Claro.
Tenemos que continuar.
Hola.
Ya te he visto aquí.
¿Quién eres?
Soy Lee.
De la revista Vogue.
Sí.
¿Estás buscando modelos?
No es necesario.
Ya te encontré.
¿Cómo te llamas?
Kurt.
Tus ojos son hermosos, Kurt.
Tengo los ojos de mi madre.
Qué suerte.
Me dijeron que ya volveré a casa.
Oye.
¿Me puedes fotografiar?
Cuando llegue a casa, ya sabes, guapo...
Quiero que mi novia
vea lo valiente que fui.
Claro.
Miller.
¿Te asegurarás de que lo publiquen?
Lo prometo.
Trae tu equipo.
Irás a Saint-Malo.
- Puedes viajar con Asuntos Civiles.
- ¿En serio?
Escribe tu propio obituario y
envíaselo a tu editor antes de irte.
Es una práctica rutinaria.
No te emociones.
La ciudad está pacificada.
¡Basta!
¡Aléjate!
¡Maldición, sal de ahí!
¡Muévete!
¿Qué?
¡Tenemos que irnos, vamos!
¿Qué demonios haces aquí?
Dijeron que estaba pacificado.
No puedes estar aquí.
Quédate ahí.
Vamos.
- ¡Vigílenme!
- ¡Vamos!
Charlie 3, habla Baker 1-5.
Aún hay mucho fuego enemigo.
¡Cambio!
- ¡Charlie 3!
- ¡Vigila tu esquina!
- Coordenadas, 3-2-5...
- Repite, 3-6-4.
- 3-6-4. Cambio.
- Maniobra 7, maniobra 7.
- No me miren.
- Arriba 100, izquierda 200.
Yo me alejaría de esa ventana.
Tienen francotiradores.
¿Qué demonios fue eso?
Dios mío, ¿tú otra vez?
- Dijiste que me quedara aquí.
- Nuevos bomberos.
Nuevos bomberos.
- Baja, ahora.
- No, espera.
- ¡Ahora!
- ¡Espera
¿Quieres ser útil?
Hay unas mujeres francesas en el sótano...
- Escucha, amigo...
- Encuentra una que hable inglés.
- ¡Dios!
- Cerca, cerca.
¡Es ella! ¡Es ella!
Aquí está.
- Cállate.
- No he terminado.
- ¿Quieres que me calle?
- Basta.
Ella habló.
Les contó todo...
- Basta.
- Todo a los alemanes.
Basta.
Basta, fue suficiente.
Cállate.
No hables.
Señorita, ¿estás bien?
Cuéntame qué pasó, no soy militar.
¿Ves?
No era como los demás.
Lo juro.
Era amable.
Me dijo que me amaba.
Y ahora tengo miedo.
No soy colaboradora.
Te juro que no lo soy.
Me dijo que me amaba.
Sí, cariño, eso dicen todos.
Todos dicen lo mismo, no es tu culpa.
Sécate los ojos.
¿Qué conseguiste?
Esa maldita bruja dice que su vecina
ha estado colaborando con los alemanes.
- Les contó tus vigilancias nocturnas.
- ¿Quién, la rubia?
Es solo una chica de la que se
aprovecharon.
Claro que sí.
¿Qué dijiste?
- Eso es lo que dicen todos.
- Es soldado.
¿Cómo te atreves?
- ¿Qué demonios?
- ¡Izaron la bandera blanca!
Imbécil.
Heil, Hitler.
Maldición.
¿Con quién tengo que acostarme
para conseguir algo de cenar?
Ya era hora.
No es por ser sentimental,
pero me alegra que no estés muerta.
- Me alegra verte.
- Sí.
Vamos.
Entonces...
¿Estás bien?
Sí.
Estoy bien.
Es esta maldita página en blanco.
Hablas como una verdadera escritora.
Quiero que sea bueno.
Quiero que sea verdadero pero bueno.
Preocúpate primero de lo verdadero.
Luego haz que sea bueno.
Me alegra verte.
Sí, a mí también.
Era napalm, ¿no?
Bueno...
Bueno, no supimos que era
napalm hasta mucho después.
Audrey no podía entender por qué
los editores se negaron a imprimirlo.
Nunca se lo agradecieron.
¿Por qué?
Por intentarlo.
¿Qué es?
Es un poema.
De Paul Éluard.
¿Quién es él?
Él...
Es mi amigo.
En mis cuadernos,
en mi pupitre
y en los árboles,
en la arena,
en la nieve
escribo tu nombre.
Libertad.
En mis cuadernos,
en mi pupitre
y en los árboles,
en la arena,
en la nieve
escribo tu nombre.
Disculpen.
¿Qué le dicen?
Que es una zorra.
Sucia, colaboradora y puta.
Nadie puede decirte cómo se siente.
La vergüenza.
Hay distintos tipos de heridas.
No solo las que se ven.
Liberación.
PARÍS, FRANCIA
La palabra era tan
alegre como se sentía.
La gente celebraba.
Pero París era solo una ciudad.
La guerra continuó
en el resto de Europa.
La lucha estaba lejos de terminar.
Y para mí...
Recién estaba empezando.
David Scherman y Lee Miller.
¿Algún paquete para Lee Miller?
- Bien.
- Gracias.
¿Otra metáfora de amor?
Bendita seas, Audrey Withers.
Si vamos a salir, ¿debo afeitarme?
No pasa nada.
Necesito ver a un amigo.
No tardaré.
De acuerdo.
- Cálmate y quítatelo.
- No.
- Vamos.
- Deja de tocarme.
- Basta.
Vamos, quítatelo.
No, quítate de encima.
- Quítate esto, no me sirve.
- No, por Dios.
¡No me toques!
- Cállate.
- Aléjate de mí.
- Cállate, maldita sea.
- ¡No!
- ¡Aléjate de ella!
- ¡Aléjate de mí!
- Maldita perra.
- Aléjate de ella, maldición.
- ¡Déjala tranquila!
- Por Dios.
¡Imbécil!
Por Dios.
- Creo que lo agradecerían.
- Vete de aquí.
- Maldita sea.
- ¡Fuera de aquí!
¡Vamos!
Maldita perra.
Mierda.
¿Estás bien?
Toma.
La próxima vez...
Córtalo.
Disculpe, señorita.
Discúlpeme, señorita.
Busco a alguien que vivió aquí.
¿Señorita?
¿Solange?
Lee.
Solange.
Dios mío, estás muy delgada.
- Estás congelada.
- Sí.
Siéntate.
Vamos, siéntate.
Solange.
Se fueron.
Todos se fueron.
Mi hijo se fue.
Intentó llegar a las afueras de París
para recibir a los americanos.
Ya llegamos.
Todo va a salir bien.
Le dispararon.
- Los alemanes.
- ¿Qué?
Jean le hizo prometer
que no se uniría a la resistencia...
Pero no pude detenerlo
cuando se llevaron a su padre.
- ¿Se llevaron a Jean?
- Sí.
¿Adónde?
Lo busqué cuando me liberaron.
¿De dónde te liberaron?
Solange, no entiendo.
Está bien que preguntes.
No estuviste aquí.
Así que no sabes.
Ven al hotel conmigo.
¿Y si Jean vuelve y no me encuentra?
¿Y si vuelve y ve este desastre?
Acompáñame, por favor.
Prometo que te cuidaré.
Lo prometo.
No hagas promesas que no podrás cumplir.
¿Davy?
¡Davy!
¡Davy Scherman!
Lee, ¿qué estás haciendo?
Cerraron las puertas.
Vamos.
De acuerdo.
¿Adónde fuiste?
¿Qué diablos pasó?
Toma. Bebe esto.
Bien. De acuerdo.
Eres un buen hombre, Davy.
Eres de los buenos.
Sí, estoy de acuerdo.
Quiero decir,
ocurren cosas malas, ¿sabes?
A algunas de nosotras
nos pasan cosas malas.
Lee.
Lee, cariño, ¿qué quieres decir?
¿Sabes una cosa?
Podemos hablar de esto más tarde.
Acuéstate, ¿quieres?
Recuéstate.
Vamos. Baja.
Bien.
Todo estará bien.
Bueno, creo que estás entendiendo esto.
- ¿Qué opinas?
- Que es muy bueno.
Escribo tu nombre...
En mis refugios destruidos,
en mis faros derrumbados,
en los muros de mi hastío,
escribo tu nombre.
En la ausencia sin deseo,
en la soledad desnuda,
en los pasos de la muerte,
escribo tu nombre.
En la salud que regresa,
en el riesgo desaparecido,
en la esperanza sin recuerdo,
escribo tu nombre.
Y por el poder de la palabra,
reinicio mi vida.
- ¡Lee!
- Nací para conocerte.
- Para nombrarte.
- Libertad.
Le entregué mi casco.
Y orinó en él.
Lo vació por la ventana, traté de
impedirlo.
Lo desinfectó con alcohol y me lo
devolvió.
Y como es Davy,
se la puso en la cabeza.
Es cierto.
Los hombres suelen hacer
idioteces cerca de nuestra Lee.
Se siente extraño reír.
No podíamos reírnos a escondidas.
Apenas podíamos respirar.
París es como una sonrisa a la
que le faltan la mitad de los dientes.
Vi a Solange.
La retuvieron en prisión
durante tres meses.
No sabía dónde.
No sabíamos si estaba viva.
Y de repente, un día, volvió.
¿Por qué se la llevaron?
¿Quién sabe?
La malvada lógica nazi.
¿Y qué pasó con Jean?
¿Saben algo?
- No.
- No, no sabemos.
Todos buscan a alguien,
pero nadie tiene respuestas.
Malditos bárbaros.
Y no se trata solo de judíos.
Artistas, comunistas,
homosexuales, negros, gitanos.
Cualquiera con una opinión.
Quienes no encajaban
con sus ideales, desaparecieron sin aviso.
Lo único que sabemos es
que los subían a los trenes.
A ancianas y a niños pequeños.
Y que cuando se van
en esos trenes, no regresan.
¿Adónde los llevan?
Solo se los llevan.
Ha desaparecido mucha gente.
La gente no desaparece simplemente.
No sé.
Ellos lo hacen.
Sí...
¡Sí!
- Audrey Withers.
- Gracias por la encomienda.
¡Lee!
¿Cómo está el alegre París liberado?
¡Dicen que es maravilloso!
Debe de ser una gran fiesta.
Estamos pendientes de lo que
tienes para contar, por supuesto.
De hecho, estamos celebrando.
La madre de Maud preparó un pastel.
¿Has hablado con Roland?
¿Cómo le va?
Lee.
¿Estás ahí?
¿Hay noticias de personas desaparecidas?
¿Desaparecidos?
No entiendo.
Han desaparecido miles de personas.
¿Han informado algo?
Lo siento, no entiendo.
¿Quién desapareció?
No ha terminado.
Lo sé, pero cuando el
próximo número se imprima..
Sin duda habrá buenas noticias.
Debo irme.
¿Qué?
Cuídate.
Mira lo que trajo el gato.
¿Estás bien?
Creo que deberías regresar a casa.
No puedo volver a casa, Roland.
Te extrañé mucho.
Pronto acabará todo esto.
Creo que ahora tienes
que dejar que te cuide.
¿Cuidarme?
Por Dios.
¿Cuál es el problema?
¿Para eso viniste?
¿Para llevarme a casa?
No, no, no.
Todo cambió.
Ya todo es diferente.
Yo sigo igual.
Tú eres la misma.
Todo volverá a ser normal.
Todo se arreglará.
¿Normal?
Solo quieres que vuelva a
casa para sentirte mejor
al vivir la guerra
pintando unos malditos cobertizos.
No es necesario que seas cruel.
¿De qué estás hablando?
Por favor, baja la voz.
Hay personas desaparecidas,
nuestros amigos.
No puedo volver a casa,
sentarme y no hacer nada.
Lee.
No tengo elección.
No es cierto.
¿Escuchaste siquiera una sola maldita
palabra de lo que acabo de decir?
Sí, escuché.
Estoy preocupado por ti.
Bueno, no te preocupes.
Te amo.
Vuelve a casa.
Por favor.
Yo también te amo.
- Roland piensa que debería...
- “Roland piensa”, no es una frase...
que me gustaría escuchar
por completo ahora mismo.
Voy a la guerra.
¿Estás preparado?
No pensé que fueras a decir eso.
FRONTERA ALEMANA, 1945
¿Por qué no fui a casa?
Supongo que pude haberme ido.
Pero siempre he sido la
última en irme de la fiesta.
¿Quieres un poco?
Todos lo toman
Te tranquilizará.
Estoy bien, gracias.
Como quieras.
Dios mío.
Me duele todo el cuerpo.
Condujimos durante meses.
No nos bañamos durante semanas.
800 kilómetros hacía el infierno.
Coronel.
Miller.
Hay pactos suicidas por todas partes.
Familias enteras han ingerido cianuro.
- ¿Somos los primeros en llegar?
- Sí, lo son.
Gracias.
Hay mucha vida en
los ojos de una persona.
Hasta que deja de haberla.
Ya no era algo que
había oído o imaginado.
Era real.
Bien, hasta aquí llegamos.
Una vez que lo ves...
Ya no puedes dejar de verlo.
Dios mío.
No hay señales de vida, señor.
No hay señales de vida.
No hay señal de vida, señor.
Dios mío.
Davy.
Davy, levántame.
Bien.
Más alto.
- Listo.
- Bien.
Vamos.
Ahí tienes.
No pasa nada.
Está bien.
¿Ven?
No te lastimaré.
No te haré daño.
Dios mío.
¿Qué?
Davy.
Ahora.
De acuerdo, vámonos.
¿Lo conseguiste?
Sí.
Davy, ve más despacio.
Ve más despacio.
¿Es aquí?
Sí, a la izquierda.
- De acuerdo.
- Prinzregentenplatz.
Sí.
Hola.
Somos la prensa.
Desde este punto solo está
permitido el ingreso a oficiales.
¿Un cigarrillo?
Gracias.
Hace un poco de frío, ¿no?
De seguro.
Lee Miller.
Él es mi amigo, David Scherman.
Nos encantaría entrar.
Por unos instantes...
Si te parece bien.
Gracias.
- Buenas noches.
- Señora.
¿Alguna canción en especial?
Bienvenidos a la humilde morada de Hitler.
Gracias.
¿Cigarrillo?
- Gracias.
- Es un placer.
- Hola.
Davy.
SEÑOR ADOLFO HITLER
Mierda.
Después de ti.
Davy, está caliente.
Davy, entra.
- Entra.
- ¿Qué?
Vamos, deprisa, te necesito.
¿Para qué?
- ¿Estás bien?
- Desbloqueado.
Listo.
De acuerdo.
¿Aquí?
Sí.
¿Está listo?
¿Y tú?
Está caliente.
Limpia el marco.
Maldito vidrio.
Espera.
Dios mío.
¿Está dentro?
- Revisa.
- Bien, está dentro del encuadre.
Asegúrate de que no
se vean mis pechos.
Para que lo acepte la editorial.
Listo.
¿Davy?
No sé.
Todos ellos.
Todas esas personas.
Eran una parte de mí.
Hitler y Eva Braun murieron
cuando estuvimos en su apartamento.
Se suicidaron en Berlín.
¿Cambiaron tus sentimientos?
¿Al bañarme en la bañera del dictador?
¿Qué te impulsó a hacer eso?
¿Crees que estuvo mal?
Suena como algo que harías.
¿Qué quieres decir con eso?
Eres impulsiva, no piensas en
las consecuencias o las apariencias.
¿Por qué debería
preocuparme por las apariencias?
¿Por qué no respondes
las malditas preguntas?
Está bien.
Cuéntame de tu madre.
¿Qué quieres que te cuente?
Tú decides.
Pasé toda mi vida...
pensando que yo era el problema...
Que mi existencia era el problema.
Tardé mucho en darme
cuenta de que no era yo, era ella.
Sentía que me culpaba
de todo lo malo que le pasaba.
Y...
Y eso me hacía sentir
que le había arruinado la vida.
¿Realmente piensas eso?
¿Hay otra explicación?
Qué decepción.
Deténgase.
Gracias.
Por Dios.
Creo que están aquí.
¿Dónde están?
- ¿Dónde están mis fotos?
- ¿No están ahí?
- Déjame ver.
- ¡No, no están aquí!
Hola, Lee.
¿En qué puedo ayudarte?
¿Buscas algo en particular?
¿Te puedo ayudar?
¿Dónde están?
Dios mío.
Detente, por favor, no lo hagas.
Son mías.
Yo las tomé.
Yo decido qué hago con ellas.
Lee.
Detente, detente.
Son registros históricos.
¿A quién le importa?
Nadie las vio, no las publicaste.
¡Luché por ellas, Lee!
¡Luché por ellas!
Hay que conservarlas.
¿Para qué?
¿Para guardarlas en un archivador?
El Ministerio pensó
que podrían perturbar a la gente.
Maldición.
Esto es real.
- Esto realmente sucedió...
- Lee, Lee, Lee.
Estas imágenes perturbarán a
la gente más de lo que ya lo está.
La gente debe seguir adelante.
¿Seguir adelante?
Esta niña está en un campo de
concentración. ¡Violada y golpeada!
¿Cómo va a seguir adelante?
¿Cómo podrá avanzar?
¿Alguna vez podrá?
Nunca.
Las envié a Nueva York, y espero
que Vogue de Estados Unidos las publique.
Realmente lo intento, Lee.
Lo estoy intentando de verdad.
No lo suficiente.
No te esfuerzas lo suficiente.
Bien.
Sé que piensas que te decepcioné.
Y ojalá me hubieras dejado
explicarte antes de destruirlas.
Lo lamento.
Mi madre se enfermó
cuando tenía siete años.
Me enviaron a hospedarme...
con amigos de la
familia hasta su recuperación.
Eran buenas personas.
Se portaron bien conmigo.
Pero vino a visitarnos un hombre.
Tenía el cabello oscuro.
Él me cuidó cuando
la familia viajó a la ciudad.
Me llevó al dormitorio...
Y me dijo...
“Acuéstate”.
Y él...
Él...
Mi madre decía
que no debía contarlo.
Que estaba muy avergonzada.
Así que nunca lo conté...
Lo siento mucho.
Es inconcebible.
Pero es algo que ocurre siempre.
Y siguen impunes.
Esto es un...
mechón de cabello
de tu primer corte de pelo.
Y este es el primer libro que te leí.
Este es el primer dibujo que hiciste.
Esta es la primera fotografía
que les tomé a ti y a tu padre.
Sé que cometí errores.
Y sé que pude no haber sido
una buena madre, Tony.
Pero lo intenté.
¿Por qué no me dijiste nada de esto?
Desearía haberlo sabido.
LEE MILLER MURIÓ
EN LA GRANJA FARLEY EN 1977
ANTONY NUNCA SUPO QUÉ HIZO
SU MADRE DURANTE LA GUERRA.
TRAS SU MUERTE, DESCUBRIÓ
LAS FOTOGRAFÍAS DE LEE EN EL ÁTICO
LEE MILLER ES UNA DE LAS MEJORES
CORRESPONSALES DE GUERRA
DE NUESTRO TIEMPO.
SUS FOTOGRAFÍAS
EN LOS CAMPOS DE CONCENTRACIÓN
ESTÁN ENTRE LAS IMÁGENES
MÁS SIGNIFICATIVAS
JAMÁS CAPTADAS DEL HOLOCAUSTO.
ROLAND Y ANTONY PENROSE,
LUEGO DE LA MUERTE DE LEE,
ARCHIVARON SUS OBRAS.
ROLAND MURIÓ EN 1984.
DESDE ENTONCES,
ANTONY Y LA NIETA DE LEE, AMI,
SE HAN DEDICADO A MANTENER
EL LEGADO DE LEE.
DAVID E. SCHERMAN REGRESÓ A
NUEVA YORK DESPUÉS DE LA GUERRA.
TRABAJÓ EN LA REVISTA LIFE
Y FUE EL MIEMBRO MÁS DURADERO
DEL EQUIPO.
FUE AMIGO ÍNTIMO DE ROLAND Y LEE
HASTA EL FINAL DE SUS VIDAS.
AUDREY FALLECIÓ EN 2001
A LA EDAD DE 96 AÑOS.
SIEMPRE LAMENTÓ NO HABER
PUBLICADO LAS FOTOGRAFÍAS DE LEE
SOBRE LOS CAMPOS
DE CONCENTRACIÓN
EN LA REVISTA VOGUE BRITÁNICA.
SIN EMBARGO, LAS ENVIÓ
A LA REVISTA VOGUE DE EE. UU.,
QUE LAS PUBLICÓ EN JUNIO DE 1945
EN UN ARTÍCULO TITULADO "CRÉELO".
EN 1946, UN AÑO DESPUÉS
DEL FIN DE LA GUERRA
NUSCH, A LOS 40 AÑOS, MUERE
POR UN DERRAME CEREBRAL.
PAUL, DESTROZADO, LE ESCRIBE
SUS ÚLTIMOS POEMAS
BAJO SEUDÓNIMO
PORQUE "SU MUERTE
HABÍA MATADO A PAUL ÉLUARD".
BASADO EN "LAS VIDAS DE LEE MILLER"
DE ANTONY PENROSE.
PUBLICADO POR THAMES & HUDSON.